# 神秘牛散，价值投资赚4000倍

> 原文链接：[澎湃新闻 · 2019-01](https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_23964027)  
> 来源：澎湃新闻  
> 发布时间：2019-01  
> 分类：#3-媒体解读  
> 性质：📰 二手解读  

---

原创 十字路口 东方财富网

价值投资在A股给人的感觉是说易行难，但资深投资人张尧用25年4000倍的收益，证明了在A股价值投资仍然是可行的。

据证券时报，张尧在1999年～2018年期间在A股和港股赚取了2000倍的收益，2018年至今张尧重仓的煤炭股涨幅在1倍以上，25年约有4000倍收益。

根据张尧自己的分享，截止到2018年12月底，持仓市值是1999年初开始投资时初始市值的2190倍。

根据张尧的公开分享，有人将其投资经验总结为五大法则：逆市投资、长期投资、集中投资、能力圈投资和注重安全边际。

事实上，这些原则也被投资大师巴菲特和芒格反复阐述过，只是在波动较高的A股市场里面，能够长期身体力行者非常少见。

据中国证券网，2018年A股表现不佳，但张尧却在别人纷纷割肉离场之时逆市加仓陕西煤业。

公开数据显示，张尧在当年三季度加仓了472万股陕西煤业，张尧是在2018年半年报中首次位列陕西煤业第八大流通股股东的，持有6800万股。此后只买不卖，截至2023年一季度位于第五大流通股股东。

陕西煤业2018年末时账上有131亿的货币资金，每年赚上百亿利润，经营活动产生的现金流量净额近200亿元，而陕西煤业当年的最低市值为700亿元，这意味着陕西煤业通过经营活动五六年就可以让投资者回本。

有人算了一笔账，2023年陕西煤业的分红方案是每股派发2.18元，而2018年至2022年每股分红已经达到5.68元，这意味着陕西煤业最近6年的分红已经覆盖了投资者2018年中的平均买入成本。

张尧曾经说过，“我以持股数乘以每股利润作为自己的利润，以收到的股息作为自己的现金流，构成自己的利润、现金流体系。”

也有人算了这样一笔账，2014年初陕西煤业的每股股价为4.03元。过去十年，投资者从陕煤获得的分红大约是其买入成本价的1.4倍。这意味着，无论过去十年股市如何风云变幻，投资者如果持股不动，仅分红就足够覆盖成本，想在陕西煤业上亏损都难。

集中持仓+遵循能力圈

根据张尧分享，他投资严格遵循“能力圈法则”，所持有的个股一般以商业模式简单易懂，低估值、高分红、现金流强劲的能源企业、地产企业和金融企业为主。

张尧表示，要尽可能使投资决策变得简单、轻松，只对自己熟悉有把握、从而能够“一眼定胖瘦”的公司投资，通常每1到2年，选择1-2个公司投资即可。

公开数据显示，从2005年以来，张尧共出现在14只股票的年报中。张尧对水电股情有独钟，持有过黔源电力、川投能源与国投电力。张尧还偏好煤炭股，除了陕西煤业外，早年曾在伊泰B赚过大钱。

从盈利比例看，其中有6只个股盈利比例超1倍，其中1只个股盈利25倍，另1只个股盈利也高达10倍，还有2只个股盈利7倍。

据张尧分享，其重仓股通常持有3-5年，最长6年，短则1年半到2年。

当然价值投资绝不意味着拿着不动，张尧在2015年A股市场顶峰时，已经大幅减仓，把自己的钱融给了证券公司，在疯狂的市场面前表现得极为克制，仅仅赚取固定收益。

张尧的仓位管理法则是：基本满仓状态，除了少数极度泡沫时期；市场低迷时，尽可能多持有股票，甚至可以使用杠杆，但杠杆率最高不超过30%，杠杆资金所买公司必须是流动性极好、现金流极佳，派息持续稳定，且派息能够覆盖资金成本。

在张尧看来，A股的高波动性，反而提供了更多在低估时买入和在高估时卖出的机会，大幅提高了收益率。

2017年A股是蓝筹白马的天下，诸多资金打着价值投资的旗号涌进入白马股，但2018年白马股因为交易拥挤而遭遇踩踏，价值投资再度遭遇冷嘲热讽。

某位以量化策略为主的知名投资人当时宣称，2018年蓝筹白马的下跌，是一个时代的结束，“中国巴菲特躺赢”之路并非没有尽头。

不过经历2018年出清后，2019年白马核心资产再度迎来此后2年多的结构性大牛市。

格雷厄姆曾说过，市场就像一只钟摆，永远在短命的乐观（它使得股票过于昂贵）和不合理的悲观（它使得股票过于廉价）之间摆动。聪明的投资者是现实主义者，他们向乐观主义者卖出股票，并从悲观主义者手中买进股票。

大师的成功之路有何借鉴之处？

张尧曾经表示“投资没有捷径。但大概率的正确的投资路径，是从学习成功的投资大师开始。学习投资大师可以少走弯路。首先是认同，然后学习模仿，归纳总结，活学活用，不同程度受益，然后再学习再体会，重复这个过程。”

张尧的投资原则，总结起来其实就是在个股低估时买入，低估提供了极大的安全边际，进而可以在很长的时间中集中和重仓持有，并获取时间的复利。

对于普通投资者来说，张尧的投资之路是真正可以学习和可以复制的。

它是大道至简，既简单又不简单，至关重要的是投资者需要克服人性的弱点，不贪婪不恐惧，敢于逆市投资，注重安全边际，调低自己的预期收益率，在自己能力圈中进行确定性投资，静待时间的复利。

而成功投资者往往有相似之处，2012年11月的“塑化剂”曾重创白酒板块，并将本来已经连续四年走低的上证指数打至1949点。

投资大佬段永平正是在这种背景下开始买入贵州茅台的，2013年2月，段永平在每股180元左右开始建仓贵州茅台，但在随后整整一年的时间中，贵州茅台的股价都是在逐级下滑，2014年1月，贵州茅台的每股股价最低跌至118元。

段永平也在贵州茅台的一路下跌中持续加仓，从每股180元一直买到每股120元附近，此后段永平10年收益超过10倍。

仅供投资者参考，不构成投资建议

原标题：《神秘牛散！价值投资赚4000倍》
