# 20年赚2000倍的深圳民间股神张尧

> 原文链接：[格隆汇 · 2019-01](https://www.gelonghui.com/p/606957)  
> 来源：格隆汇  
> 发布时间：2019-01  
> 分类：#3-媒体解读  
> 性质：📰 二手解读  

---

查看我的组合，搜微信公众号“小姐姐聊财经”。

本文是对一篇近期投资圈流传较广的文章《对深圳投资人张尧投资方法的梳理》一文的精简提炼，原作者是元海，感谢他的梳理和分享！

我目前的持仓也是几个看好的行业和基金重仓持有，再拿出小部分仓位适当分散风险，并不是想说我很厉害，只是想说要赚大钱还要要靠敢于重仓，其次就是耐心持有。

1999年初入市，过往20年间实现了超过2000倍的收益，前五年趋势投资赚取了10倍收益，后十五年做价值投资，实现了200倍收益。

他想证明价值投资在中国行得通： “我个人的经历可以作为一个例证，说明通过价值投资在中国是行之有效的，通过价值投资持续获得不错的收益、乃至实现财富等级的跨越是有可能的。”

《张尧20年投资札记》 ，1999年-2018年收益

张尧坚持集中投资，13家重仓持有过的公司中，11家盈利，1家持平（新投资的），1家亏损。11家盈利公司贡献的市值增值占到现有总资产的80%以上，1家亏损占到当时总资产的10%。在买入时占比5%持仓的非重仓公司股票中，有1支贡献的总盈利达到了总资产的10%以上。

《张尧20年投资札记》 ，13家重仓公司及收益倍数

二、成功的方法是啥？

1、我国的证券市场A股具有高波动性，相较成熟市场，反而提供了更多在低估时买入、泡沫时卖出的机会，大幅度地提高了收益率。

2、阶段性地使用了一些杠杆，主要是1999年519行情时使用了50%的杠杆，此后在市场低迷时也有使用一部分杠杆，正常控制在30%以内。使用杠杆的原则是在市场低迷、个别流动性极好、现金流极佳、派息持续稳定的蓝筹公司股价低估时，有时会使用杠杆。派息能够覆盖资金成本且存在利差收益；市场回暖、股价回升后，逐步降低杠杆。

3、我的比较好的运气，有幸遇到了几家极其低估、简单易懂的优秀公司，并进行了成功的投资。包括一系列正确投资原则导致的决策，还有运用了杠杆的放大作用。

4、过去二十年取得的投资回报有一定的运气成分，是不可持续的、无法复制的。

5、尽可能使投资决策变得简单、轻松，只对自己熟悉有把握、从而能够“一眼定胖瘦”的公司投资，通常每1到2年，选择1-2个公司投资即可。

6、不以预测作为投资的着眼点，而是针对各种可能性都做好相对的应对预案。严守能力圈投资法则，大部分持仓限定在现金流充沛估值极低的传统企业中，正是巴菲所说的，“要避开七尺高的栅栏，选一尺高的栅栏跨越。”

7、形成合理的回报率预期来指导投资。通常将预期回报率设定为年化15%，即五年翻一倍；但普通的投资者往往看不上每年15%的确定性投资，求快的结果容易进行高风险投资，进而招来毁灭性打击，正是“一年三倍者如过江之鲫，三年一倍者寥寥无几。不追求快钱，只求确定性投资，看似慢实则快。

8、我非常关注估值，再好的公司也必须估值合理，远离高估值公司，留出足够的安全边际，尽量不亏损。正如橡树资本董事长霍华德·马克斯在《投资最重要的事》一书中所说：“再优秀的公司，如果买入成本过高，也难免忍受长时间去泡沫的过程。”一旦高估的股票盈利达不到预期，可能会被摔得粉身碎骨。

9、选择在逆市投资，所以往往能够在个股低估时买入，低估提供了极大的安全边际，进而可以在很长的时间中集中和重仓持有，并获取时间的复利。

10、适度拓展能力圈-限于年龄、知识结构，学习新行业、尤其是增长很快的行业是很大的挑战，适当拓展能力圈，对新兴事物保持学习兴趣，不强求。

三、关于仓位、选股和持有时间

1、坚持集中投资法则。在过往15年中，我仅重仓持有过13只股票，在同一时间段一般重仓持有3-4家公司，将鸡蛋放入同一个篮子中，并小心照看篮子。

2、这3-4家公司持仓占到总资产的80%以上，买入单一持仓要占总资产10%以上，但不超过50%。重仓行业集中在煤炭、水电、地产、金融和消费五个行业。几支5%左右的持仓中，以生物科技、医药为主。

3、重仓持有的公司，一定是在自己的能力圈范围内。所选公司的商业模式一般都是简单易懂、公司在行业中具有明显的竞争优势，公司治理结构和管理优秀，买入时价格低估，大多还具有一定成长性。

4、重仓股通常持有3-5年，最长6年，短则1年半到2年。过去十五年间，重仓持有过的有12家公司。2012年之后，除重仓持有3-4家公司股票外，另外同时持有3-4家持仓占比5%左右的公司。

5、除了市场极度泡沫时期之外，这种泡沫时期往往持续时间都很短，我会一直持股保持将近满仓。面对市场的变化，市场低迷，公司低估时，尽可能多持有股份，市场高涨时，逐步减仓，降低持股比例。

持有的定力根本是源于认知而不是强忍。《金刚经》讲：“一切法无我，得成于忍”，这里的忍非忍耐，而是对事情的理解，认识和通达。认知到达了一定程度后，别人看起来的忍对自己就是顺其自然的事情了。

1、不为能力圈之外的股票涨跌影响自己的情绪和交易。

2、用持股数乘以每股利润作为自己的利润，以收到的股息作为自己的现金流，构成自己的利润、现金流体系。通过关注自己的总利润和总现金流，这个核心要回到关注拥有企业的股份数量，这就是一种认知的升华，这种认知可以减缓短期股价波动对自己的心理冲击。回到了投资的本质，买股票就是买公司，既然是买公司你当然希望同样的钱多拥有公司的份额了。

3、最长持股6年。坚持长期投资，其对重仓股通常持有3-5年，最长6年，持股时间相对短的也有1年半到2年的时间。这里从1年到6年长短不一，体现出极强的投资功力，有一点游刃有余的感觉。

4、太多的投资者不能熬，三个月不见股价上涨，就转而寻找下一个目标了，但在正确的判断与最终投资结果之间需要一段很长的路要走，一只个股可能需要长达一年甚至两年才能反映其基本面。”段永平还有一个补充，就是如果一个公司三到四年都不反应基本面，也要反思一下是不是什么地方看错了。

5、成功的价值投资经历可以强化对价值投资的信心，总结正确的经验，让投资进入良性循环，在成功中不断完善提升投资能力。久而久之，就会慢慢体会到通过价值投资在证券市场盈利是很简单的，亏损是很难的。

经典投资案例：陕西煤业

2017年A股是蓝筹白马的天下，诸多资金打着价值投资的旗号涌进入白马股，但2018年白马股因为交易拥挤而遭遇踩踏，价值投资再度遭遇冷嘲热讽。

某位以量化策略为主的知名投资人宣称，2018年蓝筹白马的下跌，是一个时代的结束，“中国巴菲特躺赢”之路并非没有尽头。

2018年还有中美贸易摩擦升级，A股恐慌蔓延，沪指当年跌幅高达25%，2018年大盘跌幅之深远远超过巨震余波中的2016年；另外新能源赛道日趋火热，传统能源板块普遍不被看好。

张尧和王文等人就是在投资者对大盘和行业的双重悲观预期中，开始重仓布局陕西煤业、兖矿能源等煤炭公司。

2018年加仓陕西煤业，2018年三季度，A股表现惨淡，上证综指已经跌破了2700点的心理支撑位，但张尧却在逆市加仓陕西煤业。公开数据显示，张尧在三季度加仓了472万股陕西煤业，张尧是在2018年半年报中首次位列陕西煤业第八大流通股股东的，持有6800万股。截至2018年三季度，张尧共持有7272万股陕西煤业。

“一项好的资产自身收益率足够有吸引力，这是他们敢于底部重仓持有陕西煤业等公司的最重要原因。2022年陕西煤业的每股分红为1.35元，陕西煤业在2018年中的股价为8元左右，经过2018年至2021年的分红派息之后，陕西煤业的买入成本降为6元左右，这意味着，今年的分红相对2018年中的买入成本动态股息率高达20%以上。”

在陕西煤业2022年的半年报中，张尧位居第十大流通股股东。事实上，张尧已经持有陕西煤业超过4年的时间，在2018年陕西煤业的半年报中，张尧就是陕西煤业的第八大流通股东。虽然2019年半年报中，张尧的名字已经退出了前十大流通股股东名单，但知情人士透露，张尧在过去四年中对陕西煤业没有减持，还有增仓，张尧实际上通过大宗交易将陕西煤业转到基金产品中持仓，用来申请新股认购。

随着基金认购新股业务收益走低，部分陕西煤业的股票陆续通过大宗交易重新回到张尧的个人名下，所以张尧的名字在2022年半年报中再次浮出水面，预计在2022年三季报中张尧名下的陕西煤业股份数将增加更多。

所以，好的投资人绝不因为持有时间太久或者感觉持有的标的太无聊而抛弃皇冠上的明珠。尽管张尧和王文等人持有陕西煤业已经长达4年，但他们并没有放弃长期持有的理念。

过去四年，沪指没有摆脱3000点的箱体位置，但陕西煤业的涨幅却在200%以上，张尧以及王文等提前布局的投资者成为大赢家。

在谈及过去四年对陕西煤业的投资时，张尧和王文共同的观点是：成功的投资是找到好公司，底部买得多，中间拿得住，高位还有足够的量。陕西煤业基本实现了这个过程。

查看我的组合，搜微信公众号“小姐姐聊财经”。
