# A股神秘人张尧露面：20年2000倍收益

> 原文链接：[新浪财经 · 2019-01-14](https://finance.sina.cn/2019-01-14/detail-ihqfskcn7111061.d.html)  
> 来源：新浪财经  
> 发布时间：2019-01-14  
> 分类：#3-媒体解读  
> 性质：📰 二手解读  

---

20年2000倍收益！隐于A股市场神秘人物公开露面

2018年，A股投资者伤痕累累，百亿规模的私募平均回撤亦在20%以上，价值投资在A股是否可行的质疑声再度四起。

为了回答这一疑问，向来是大隐隐于市的张尧近期开始公开露面，用其20年来的投资经历来开示：价值投资在A股不仅完全可行，而且复利威力巨大。

普通投资者可能并不熟悉，但深圳顶级投资圈中人士对其佩服者众多。

“张总是深圳投资界仅有的几大江湖传奇之一。”一位深圳知名私募掌门人如是说。据熟悉张尧的人士介绍，张尧是1999年初入市，在过往的20年间实现了超过2000倍的收益，前5年趋势投资赚取了10倍收益，后15年做价值投资，实现了200倍收益。

根据张尧近期的公开分享，小编将其投资经验总结为五大法则：逆市投资、长期投资、集中投资、能力圈投资和注重安全边际。

事实上，这些原则并非点石成金的秘籍，巴菲特和芒格的书籍中业已反复阐述过这些原则，只是在A股投资者中，像张尧这样能够长期身体力行者鲜见而已。

逆市投资：去年加仓陕西煤业

2018年三季度，A股表现惨淡，上证综指已经跌破了2700点的心理支撑位，但张尧却在逆市加仓陕西煤业。

公开数据显示，张尧在三季度加仓了472万股陕西煤业，张尧是在2018年半年报中首次位列陕西煤业第八大流通股股东的，持有6800万股。截至2018年三季度，张尧共持有7272万股陕西煤业。

在2015年A股疯涨之时，张尧已经大幅减仓。

据悉，张尧在2015年A股市场顶峰时，把自己的钱融给了证券公司，在疯狂的市场面前表现得极为克制，仅仅赚取固定收益。

张尧的仓位管理法则是：基本满仓状态，除了少数极度泡沫时期；市场低迷时，尽可能多持有股票，甚至可以使用杠杆，但杠杆率最高不超过30%，杠杆资金所买公司必须是流动性极好、现金流极佳，派息持续稳定，且派息能够覆盖资金成本。

在张尧看来，A股的高波动性，反而提供了更多在低估时买入和在高估时卖出的机会，大幅提高了收益率。

能力圈投资：持仓限定传统企业

张尧所持有的个股一般以商业模式简单易懂，低估值、高分红、现金流强劲的能源企业、地产企业和金融企业为主。

公开数据显示，从2005年以来，张尧共出现在14只股票的年报中。张尧对水电股情有独钟，持有过黔源电力、川投能源与国投电力。张尧还偏好煤炭股，除了陕西煤业外，早年曾在伊泰B赚过大钱。

张尧严守能力圈投资法则，大部分持仓限定在现金流充沛估值极低的传统企业中，正是巴菲所说的，“要避开七尺高的栅栏，选一尺高的栅栏跨越。”

不追求快钱，只求确定性投资，看似慢实则快。

张尧通常将预期回报率设定为年化15%，即达到五年翻一倍的标准。但普通的投资者往往看不上每年15%的确定性投资，求快的结果容易进行高风险投资，进而招来毁灭性打击，正是“一年三倍者如过江之鲫，三年一倍者寥寥无几。”

长期投资：最长持股6年

张尧是个定力非同寻常的人，他坚持长期投资，其对重仓股通常持有3-5年，最长6年，持股时间相对短的也有1年半到2年的时间。

2017年A股是蓝筹白马的天下，诸多资金打着价值投资的旗号涌进入白马股，但2018年白马股因为交易拥挤而遭遇踩踏，价值投资再度遭遇冷嘲热讽。某位以量化策略为主的知名投资人宣称，2018年蓝筹白马的下跌，是一个时代的结束，“中国巴菲特躺赢”之路并非没有尽头。

然而从张尧的投资之路来看，仅用一年的业绩表现来断定，价值投资在A股行不通是极其武断的。

耐心是张尧等大师级投资人物与普通投资者最大的区别。“太多的投资者不能熬，三个月不见股价上涨，就转而寻找下一个目标了，但在正确的判断与最终投资结果之间需要一段很长的路要走，一只个股可能需要长达一年甚至两年才能反映其基本面。”一位资深投资者说。

集中投资：15年12股

张尧还坚持集中投资法则。在过往15年中，张尧仅重仓持有过12只股票，在同一时间段一般重仓持有3-4家公司，将鸡蛋放入同一个篮子中，并小心照看篮子。

张尧在投资中非常关注估值，再好的公司必须估值合理，远离高估值公司。正如橡树资本董事长霍华德·马克斯在《投资最重要的事》一书中所说：“再优秀的公司，如果买入成本过高，也难免忍受长时间去泡沫的过程。”一旦高估的股票盈利达不到预期，可能会被摔得粉身碎骨。

张尧的投资原则实际上类似。因为其逆市投资，所以往往能够在个股低估时买入，低估提供了极大的安全边际，进而可以在很长的时间中集中和重仓持有，并获取时间的复利。

对于普通投资者来说，张尧的投资之路是真正可以学习和可以复制的。

它是大道至简，既简单又不简单，至关重要的是投资者需要克服人性的弱点，不贪婪不恐惧，敢于逆市投资，注重安全边际，调低自己的预期收益率，在自己能力圈中进行确定性投资，静待时间的复利。
